**Лабораторная работа №6. Задача об эпидемии![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.001.png)**

Выполнила: Лебедева Ольга Андреевна

Преподаватель Кулябов Дмитрий Сергеевич д.ф.-м.н., профессор кафедры теории вероятно- стей и кибербезопасности

2024

Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

**Цель работы![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.002.png)**

Рассмотреть простейшую задачу об эпидемии. Построить графики для двух случаев на Julia и OpenModelica: особи популяции изолированы / особи могут заражать друг друга.

**Теоретическое введение![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.003.png)**

Модель SIR является одной из наиболее известных и простых моделей для описания распространения инфекционных заболеваний в популяции. Эта модель разделяет популяцию на три основные группы: восприимчивые к инфекции (S, Susceptible), инфицированные (I, Infected) и выздоровевшие или иммунизированные (R, Recovered). Основное предположение модели заключается в том, что переход индивидуума из одного состояния в другое происходит с определёнными скоростями, которые могут быть описаны системой обыкновенных дифференциальных уравнений. [1].

**Задание![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.004.png)**

Вариант 17

На одном острове вспыхнула эпидемия. Известно, что из всех проживающих на острове (𝑁 = 10300)в момент начала эпидемии (𝑡 = 0)число заболевших людей (являющихся распространителями инфекции) 𝐼(0) = 55, А число здоровых людей с иммунитетом к болезни 𝑅(0) = 27. Таким образом, число людей

восприимчивых к болезни, но пока здоровых, в начальный момент времени 𝑆(0) = 𝑁 − 𝐼(0) − 𝑅(0). Постройте графики изменения числа особей в каждой

из трех групп.

Рассмотрите, как будет протекать эпидемия в случае:

1. 𝐼(0) ≤ 𝐼∗
1. 𝐼(0) > 𝐼∗

Построить графики изменения числа особей в каждой из трех групп 𝑆, 𝐼, 𝑅. Рассмотреть, как будет протекать эпидемия в этих случаях.

4/18

<a name="_page4_x27.35_y-1.00"></a>[**Выполнение лабораторной работы**](#_page4_x27.35_y-1.00)![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.005.png)


<a name="_page5_x27.35_y-1.00"></a>[**Julia**](#_page5_x27.35_y-1.00)![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.006.png)



|**Julia. Случай 1**|||
| - | :- | :- |
|<p>Напишем код на Jilia для случая 1: особи изолированы.</p><p>using Plots, DifferentialEquations</p><p>N = 10300 # общее число особей</p><p>I0 = 55 # заболевшие особи</p><p>R0 = 27 # особи с иммунитетом</p><p>S0 = N - I0 - R0 # здоровые, но восприимчивые</p><p>alpha = 0.01 # коэффициент заболеваемости beta = 0.02 # коэффициент выздоровления</p><p>#I0 <= I\*</p><p>function ode\_fn(du, u, p, t)</p><p>S, I, R = u</p><p>du[1] = 0</p><p>du[2] = -beta\*u[2] du[3] = beta\*I</p><p>end</p>|особи|5/18|

**Julia. Случай 1![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.007.png)**

v0 = [S0, I0, R0]

tspan = (0.0, 60.0)

prob = ODEProblem(ode\_fn, v0, tspan) sol = solve(prob, dtmax = 0.05)

S = [u[1] for u in sol.u]

I = [u[2] for u in sol.u]

R = [u[3] for u in sol.u]

T = [t for t in sol.t]

plt = plot(dpi = 600, legend = :topright)

plot!(plt, T, S, label = "Восприимчивые особи", color = :blue) plot!( plt, T, I, label = "Инфицированные особи", color = plot!(plt, T, R, label = "Особи с иммунитетом", color = :red)

savefig(plt, "lab06\_1.png")

6/18

**Julia. Случай 1![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.008.png)**

Запустим код при помощи командной строки и получим изображение с динамикой численности популяции: Cм.[ рис. 1](#_page8_x28.35_y236.50)

![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.009.jpeg)

**Рис. 1:** График численности особей SIR: больные изолированы

<a name="_page8_x28.35_y236.50"></a>7/18

|**Julia. Случай 2**||
| - | :- |
|<p>Напишем код на Jilia для случая 2: больные могут заражать особей группы S.</p><p>using Plots, DifferentialEquations</p><p>N = 10300 # общее число особей</p><p>I0 = 55 # заболевшие особи</p><p>R0 = 27 # особи с иммунитетом</p><p>S0 = N - I0 - R0 # здоровые, но восприимчивые особи</p><p>alpha = 0.01 # коэффициент заболеваемости beta = 0.02 # коэффициент выздоровления</p><p>#I0 > I\*</p><p>function ode\_fn(du, u, p, t)</p><p>S, I, R = u</p><p>du[1] = -alpha\*u[1]</p><p>du[2] = alpha\*u[1] - beta\*u[2] du[3] = beta\*I</p><p>end</p>|8/18|

**Julia. Случай 2![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.010.png)**

v0 = [S0, I0, R0]

tspan = (0.0, 120.0)

prob = ODEProblem(ode\_fn, v0, tspan) sol = solve(prob, dtmax=0.05)

S = [u[1] for u in sol.u]

I = [u[2] for u in sol.u]

R = [u[3] for u in sol.u]

T = [t for t in sol.t]

plt = plot(dpi=600, legend=:right)

plot!(plt, T, S, label="Восприимчивые особи", color=:blue) plot!(plt, T, I, label="Инфицированные особи", color=:green) plot!(plt, T, R, label="Особи с иммунитетом", color=:red)

savefig(plt, "lab06\_2.png")

9/18

**Julia. Случай 2![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.011.png)**

Запустим код при помощи командной строки и получим изображениe: Cм.[ рис. 2](#_page11_x28.35_y231.10)

![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.012.jpeg)

**Рис. 2:** График численности SIR: больные могут заражать особей группы S

<a name="_page11_x28.35_y231.10"></a>10/18

<a name="_page12_x27.35_y-1.00"></a>[**OpenModelica**](#_page12_x27.35_y-1.00)![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.013.png)



|**OpenModelica. Случай 1**||
| - | :- |
|<p>Напишем код на OpenModelica для случая 1: особи изолированы.</p><p>model lab06\_1 Real N = 10300; Real I;</p><p>Real R;</p><p>Real S;</p><p>Real alpha = 0.01; Real beta = 0.02; initial equation I = 55;</p><p>R = 27;</p><p>S = N - I - R; equation</p><p>der(S) = 0; der(I) = -beta\*I; der(R) = beta\*I; end lab06\_1;</p>|11/18|

**OpenModelica. Случай 1![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.014.png)**

Запустим код при помощи кнопок “проверить модель” -> “симулировать”. Не забываем в настройках указать заданные нам начальные условия (время). Cм.[ рис. 3](#_page14_x28.35_y237.62)

![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.015.jpeg)

**Рис. 3:** Графики численности особей SIR: больные изолированы

<a name="_page14_x28.35_y237.62"></a>12/18

|**OpenModelica. Случай 2**||
| - | :- |
|<p>Напишем код для случая 2: ольные могут заражать особей группы S.</p><p>model lab06\_2</p><p>Real N = 10300;</p><p>Real I;</p><p>Real R;</p><p>Real S;</p><p>Real alpha = 0.01;</p><p>Real beta = 0.02;</p><p>initial equation</p><p>I = 55;</p><p>R = 27;</p><p>S = N - I - R;</p><p>equation</p><p>der(S) = -alpha\*S;</p><p>der(I) = alpha\*S - beta\*I; der(R) = beta\*I;</p><p>end lab06\_2;</p>|13/18|

**OpenModelica. Случай 2![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.016.png)**

Запустим код: Cм.[ рис. 4](#_page16_x28.35_y227.19)

![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.017.jpeg)

**Рис. 4:** Графики численности SIR: больные могут заражать особей группы S

<a name="_page16_x28.35_y227.19"></a>14/18

**OpenModelica. Случай 2![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.018.png)**

Из графика видно, что первоначально популяция в основном состоит из восприимчивых к инфекции людей (S), их количество резко сокращается с течением времени. Это связано с переходом людей из этой группы в группу инфицированных (I), что видно по увеличению количества инфицированных, которое достигает пика примерно в середине рассматриваемого периода времени.

После достижения пика, количество инфицированных начинает уменьшаться, что указывает на выздоровление людей и переход их в группу иммунных (R). Соответственно, количество выздоровевших со временем растёт.

15/18

**OpenModelica. Случай 2![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.019.png)**

Несколько моментов, на которые стоит обратить внимание:

1. Пик эпидемии (максимальное число инфицированных) наступает примерно после 30 секунд на графике.
1. Скорость распространения инфекции в начале эпидемии высока, так как большое количество восприимчивых встречаются с инфицированными.
1. По мере уменьшения восприимчивых и увеличения выздоровевших скорость распространения инфекции замедляется.
1. К концу рассматриваемого периода на графике, количество восприимчивых сильно уменьшилось, что может указывать на охват инфекцией большей части популяции и на формирование иммунитета.

16/18

**Заключение![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.020.png)**

Рассмотрели простейшую задачу об эпидемии. Построили графики для двух случаев на Julia и OpenModelica: для изолированных особей популяции / для особей, которые подвержены заражению.

17/18

**Библиографическая справка![](Aspose.Words.82835285-b91e-45b7-842f-895a59f7dcf5.021.png)**

[1] Задача об эпидемии: https://cyberleninka.ru/article/n/uchebnaya-model-razvitiya-epidemii

18/18
